ここに 1本の くぎが あります。
板から くぎが 出ています。
このままでは あぶないので くぎを ぬきます。
手で つかんで 引っぱっても くぎは 全然 ぬけません。
そこで このような 道具を 準備しました。
みなさん 見たことが ありますか。
これは くぎ抜（ぬ）き です。
どのように 使うのでしょう。
曲がった 部分を 板に このように 置いて 支えます。
くぎ抜（ぬ）き の先の V字に 分かれている ところを くぎの頭に 引っかけます。
絵でかくと このように なります。
これが くぎで これが くぎの頭です。
このように ここで 引っかけます。
くぎ抜（ぬ）き の反対側を おすと くぎが ぬける 仕組みです。
くぎ抜（ぬ）き を使うと 手では ぬけなかった くぎが かんたんに ぬけました。
棒（ぼう）を 1点で 支え 棒（ぼう）に 力を 加えることで ものを 動かしたり できるように したものを てこ と言います。
くぎ抜（ぬ）き も てこを 使った 道具です。
くぎ抜（ぬ）き の他にも 身の周りには はさみや つめ切りなど てこを 利用したものが たくさん あります。
今回は てこ について 見ていきます。
早速 てこの仕組みを 見ていきます。
ここに すなが 入った ふくろが あります。
とても 重い ふくろです。
1人では 持ち上がらない 重さです。
このふくろを 持ち上げるために このように しました。
棒（ぼう）と 支えになる いすを 準備して 棒（ぼう）の先に ふくろを 結びます。
そして 棒（ぼう）を 支えて 反対側の 部分を おし下げます。
手で グッと おすことで ふくろを グッと 持ち上げる ことができます。
棒（ぼう）を 1点で 支えて 力を入れる ことで ものを 動かして います。
そのため これも てこです。
てこには 名前が 付いている 部分が 3つあります。
真ん中の 棒（ぼう）を 支えている 部分を 支点 と言います。
支えている点 なので 支点です。
次は 力を入れる 部分 つまり 手で おしている 部分です。
この点を 力点 と言います。
力を入れる点 なので 力点です。
最後は 力を ものに 働かせている 部分 つまり ふくろを 結んでいる 部分です。
この点を 作用点 と言います。
力が 作用している点 なので 作用点です。
このように てこには 支点と 力点と 作用点の 3つの点が あります。